四物汤是中医里养血、补血的经典药方，是很多女性朋友美容养颜、保健养生的药膳。但是四物汤虽然养生功效好，但却要因体质而异。

　　四物汤的养生功效

　　四物汤是中医养血第一方，包括当归、熟地、川芎、白芍四位药，既能补血养血，又能活血调经的常用方剂，血虚者可用来补血，血瘀者可用来活血。另外，四物汤可以滋润肌肤、防止衰老。

　　生理期调理 ：女性可以在生理期结束后喝四物汤，早晚各一次，连续喝一周，有助于补血养血，让身体恢复过来。

　　改善月经过多 ：四物汤是养血祖方，并由此衍生出无数的“子方”、“孙方”，其中较著名的是桃红四物汤，增加桃仁、红花两味，专治血虚血淤导致的月经过多，还能对付先兆流产、习惯性流产。

　　补身养颜 ：你可以将四物汤当做调料，用红枣、枸杞、冰糖掩盖浓重的中药味，再加入鸡肉、排骨等肉食，做成滋补药膳，可以帮助气血通畅，使脸色红润、肌肤光滑，补身又养颜。

　　并非所有女性都适合四物汤

　　四物汤系由当归、川芎、白芍和熟地等4味药材所组成，作用皆入肝经，有补益肝血和调经的作用，其中的川芎因具有行气、止痛的效能，能促使其他药材充分发挥效能，是预防和减少经痛时，不可或缺的重要功臣。

　　不过，并非所有人都适合饮用四物汤。随着女性体质的不同，出现的经痛症状和经期不适症状也有差异，单纯以四物汤调理，可能“补不到位”或“补过头”，建议女性喝四物汤调经前，应视经血颜色和表现、腹痛状态和体质，由专业中医师替换或增加药材种类和剂量。

　　根据自身情况避开四物汤的副作用

　　1、四物汤的组成药材都是些温补燥热性质的药材，如果是热性体质或者经常容易上火燥热的女性就要慎吃了，经常服用四物汤会引起上火，脸上长痘痘等。

　　2、四物汤中的熟地和当归不宜为肠胃功能不好的人服用，避免会影响肠胃功能，导致腹泻的发生。

　　3、四物汤这种补血汤剂，经常服用会出现容易口干舌燥的现象，因此，服用四物汤之后一般要多喝水。

　　4、服用四物汤讲求时间准确，每个月经期结束后开始，连续服用10天为最佳。切记不能在经期未完服用，会出现副作用。

　　5、感冒怀孕要小心。由于四物汤药性较温热，对于感冒症状可能加剧，因此碰到感冒要先暂停服用四物汤，而孕妇则要找医师问诊过后，再建议配方。

　　四物汤原方上可作调整

　　1、血热的要减少川芎的用量。

　　2、虚寒体质的要用熟地，热性体质的用生地。

　　3、即需要补又需要清热时生地、熟地各半。

　　4、口干舌燥要加入玄参。

　　我们在服用四物汤的时候要注意不能和冰饮或者吃生冷的食物，腹部可以通过热敷来缓解疼痛。在平时也可以多吃富含铁的食物，像金针菜、龙眼干、黑豆、葡萄干以及红枣等，常吃都可以改善身体的造血机能。



四物汤堪称女性的“补血圣品”，而男性也适合饮用。但不是每个人都适合喝四物汤，这个自古以来被视为活血、补血的药方，有其妙用与禁忌。

四物汤中四味药材的功效


四物汤最早可以追溯到唐朝，当时名为“仙授理伤续断秘方”，用来治疗重伤内有瘀血的人，比如高处跌扑损伤后，用此方来排除肠中瘀血。现代伤科也常使用四物汤，但用得最普遍的是妇科。

四物汤主要由当归、川芎、熟地黄跟白芍四味中药组成。

四物汤由当归、川芎、熟地黄、白芍四味药组成。（Shutterstock／大纪元制图）
当归：分为以补血为强的“当归身”和以活血化瘀为主的“当归尾”，合起来叫“全当归”。当归具补血、活血功能，若有颜面血色不足、指甲容易泛白、手脚冰冷，都可使用。

川芎：能活血行气，袪风止痛，处理疼痛、经络不通或气血不顺等症状。一些头部疾病，如视物不清、耳背、头痛、头晕脑胀、肩颈酸痛等症状，可考虑用川芎。

地黄：以滋阴养血为主，又分为偏凉的生地及较燥热的熟地。体质较虚、怕冷的患者可用熟地；若是血虚体质，却五心（即双手心、双足心和胸口）烦热、容易口干舌燥等，例如月经结束之后或更年期期间，偏向用生地。

芍药：分为白芍、赤芍。白芍可养血调经、平肝止痛、敛阴止汗；赤芍有清热凉血、散瘀止痛的作用。两者有一共通特色，就是可让气血畅通、舒缓血管和经络。

饮用四物汤的最佳时机
四物汤之所以适合女性饮用，跟女性的生理体质有关。女性每个月的生理期都会流失许多血，容易血虚，如果遇上经血排出不顺，可能有瘀血积在体内，此时需要活血养血的药方，排掉瘀血，并帮助补血。

中医可通过把脉、看舌头是否有瘀斑，判断患者有无血瘀。一般女性可从经期是否有血块来观察，如果血块又多又大，经痛又厉害，八九不离十有血瘀。

四物汤的服用最佳时机，一般是在月经结束后服用，但若是月经来之前容易头痛、手脚冰冷，脸上没有光泽和血色，可以在经前服用。

很多人以为四物汤是女性的专利，其实男性同样可以服用四物汤。男性如果常熬夜、饮食随便、受伤出血过多以及减重方法不对，也容易血虚。男性肝血虚也可用四物汤来治疗，只是男性病患往往认为四物汤是女性专属药方，可能不愿服用，因此我会把四物汤“隐藏”在其它药方里。

很多药方都包含四物汤，例如八珍汤、十全大补汤、圣愈汤。以及有驱风、除湿、治疗骨节酸痛等作用的大防风汤、大秦艽汤，或是处理坐骨神经痛的独活寄生汤。

3类体质适合饮四物汤

四物汤适用于3类体质的人：血虚体质、气虚体质、肾虚寒冷体质。

气虚体质，特别是气血两虚的人适合饮用四物汤，可在四物汤另加补气的药，变成八珍汤。而四物汤主要功能是补血，中医认为“血为气之母，气为血之帅”，补血之后，气也会慢慢回来。如果是纯气虚的患者，服用四物汤的补气效果就没那么快。

如果是肾虚寒冷的体质，则要在四物汤里加入温肾阳的药。

饮用四物汤的4个禁忌
这4种状况不适合饮用四物汤：

● 容易出血、不易止血
● 肠胃功能不佳
● 身体正在发炎
● 体质偏热或更年期症状明显

容易牙龈出血、撞一下就破皮流血且不易止血的人，或是月经量过多者，不适合饮用四物汤，因为四物汤会让出血情况更严重。刚拔牙、或做完手术的病患同理也不适合，除非在四物汤里加止血的用药。

肠胃功能不佳的人喝四物汤容易拉肚子，因为配方中有难以消化的地黄，以及偏辛香的川芎与当归，可能刺激肠胃。但如果加入白术、茯苓、人参、党参等可调肠胃、补元气的药材，可补足缺点。

身体正发炎的人，尤其出现火气大、口臭、血压高、口干舌燥、大便不顺、牙龈浮肿等状况，也不宜喝四物汤。

处于更年期的人，偏虚热体质居多，需将四物汤里的熟地换成生地，或者减少通气血的药材，再加一些补阴凉血的药，才可饮用。

有子宫肌瘤的人，可以喝四物汤吗？
子宫肌瘤主要与体质有关，许多患者可能本身属于血瘀体质，子宫循环不佳。四物汤可以化瘀、改善子宫循环。

我们研究发现，服用四物汤的子宫肌瘤患者，可降低日后手术治疗的概率。因此血瘀体质引起的子宫肌瘤，可考虑服用四物汤，但仍要先经医师诊断。

四物炖排骨好、炖鸡肉好？
民众常将四物汤的药方和排骨或鸡肉一同炖煮食用，那么排骨和鸡肉哪个更好？

对于血虚体质的人，建议可用排骨，因为骨髓有帮助补血、补骨、补肾的作用。脾胃虚、肌肉较少、偏瘦的人，可考肤蛋白质较多的鸡肉或猪肉。

四物汤可以和其它饮品同喝吗？
偏凉的茶类、咖啡或冷饮冰品不宜跟四物汤同时饮用。一般建议在喝四物汤后，隔1小时再喝其它饮料。

四物汤虽然好处多，但中医强调“阴平阳秘，阴阳调和”，因此还是要看体质服用。不要觉得每种中药都是“有病治病，没病强身”，因为中药也分大毒、中毒、小毒。平日尽量用较为平和的中药或五谷杂粮、蔬菜水果调身体，会比较安全。

<本文整理自《谈古论今话中医》，完整视频请见：四物汤的妙用与禁忌>

· 四神汤有多神？稳血糖健脾5功效 这些人适合吃
· 头发越来越少？中医荐2碗药膳养回浓密黑发
· 女人血虚容易老！中医荐4碗粥养血 让皮肤回春

