详见百度百科

四物汤是由当归、川芎、白芍、熟地黄四味药材组成的中药方剂，最早见于唐代蔺道人《仙授理伤续断秘方》，北宋《太平惠民和剂局方》确立其为妇科常用方剂，主治月经不调、痛经等营血虚滞证，被誉为“妇科第一方” [2-3] [5]。该方以熟地黄滋阴养血为君药，当归补血活血为臣药，白芍柔肝和营、川芎行气活血为佐使，配伍特点为补血不滞血、行血不伤血 [2-4]。四物汤常规用法为水煎服，每服9克，煎至150毫升空腹热服 [1]。临床常用剂量为熟地黄15~30克、当归10~15克、川芎6~10克、白芍10~15克，可随证调整。非血虚体质、湿热内藴、感冒发热者禁用，阴虚内热者及孕妇慎用 [2-4]。衍生方剂包括桃红四物汤、八珍汤、十全大补汤等，其中八珍汤由四物汤合四君子汤组成，用于气血双补 [2] [4-5]。现代研究表明四物汤可增强免疫功能、延缓衰老，临床用于治疗营血虚滞证相关疾病 [4-5]。安徽中医药大学彭代银教授团队针对桃红四物汤“异病同治”机制展开研究，发现其通过调节Notch信号通路和血小板微颗粒实现脑血管保护作用 [6]。安徽中医药大学李晓骄阳教授团队研究证实四物汤可通过多成分、多途径、多靶点作用治疗肝纤维化 [7]。

四物汤是补血的常用方，也是调经的基本方。其最早见于晚唐蔺道人著的《仙授理伤续断秘方》，被用于外伤瘀血作痛。后来被载于中国第一部国家药典——宋代《太平惠民和剂局方》（本书首先记载将四物汤用于妇产科疾病）。以后在宋代《卫生家宝产科备要·产后方》、明代《医方考·调经用四物汤》、清初《济阴纲目·调经门》等医学书籍中均有记载和评说。四物汤被后世医家称为“妇科第一方”，“血证立法”；“调理一切血证是其所长”及“妇女之圣药”等。

“四物汤”是中医补血、养血的经典方药，方由当归、川芎、芍药、熟地黄四味药组成。然而在中国台湾省，比较流行的玫瑰四物汤是由当归、川芎、肉桂、熟地黄或者是生地黄熬制而成，如果是属于体质偏热的人适合喝生地黄组成的玫瑰四物汤，如果是体质偏寒性的人适合喝由熟地黄组成的四物汤。

《太平惠民和剂局方》四物汤是一首养血活血之方，其药物组成为熟地黄12g，当归10g，白芍12g，川芎8g。用法：水煎服。被誉为“妇科第一方”，是补血方剂之首。


《仙授理伤续断秘方》曰：“凡伤重，肠内有瘀血者用此，白芍药、当归、熟地黄、川芎各等分，每服三钱，水一盏半。”张山雷曰：“本方实从《金匮要略》胶艾汤而来，即以原方去阿胶、艾叶、甘草三味”（《沈氏妇科辑要笺正·卷下》）。仲景胶艾汤本为治疗妇人冲任虚损，阴血不能内守而致的多种出血证而设，蔺氏减去其中暖宫调经，养血止血之阿胶、艾叶和甘草，将生地易为熟地、芍药定为白芍，保留原方之当归、川芎，并名之以“四物汤”，从而使养血止血，调经安胎之方变为治疗伤科血虚血滞证候之剂。《太平惠民和剂局方·卷九》谓：“当归（去芦，酒浸，炒）、川芎、白芍药、熟干地黄（酒洒蒸），各等分”。
配方特点：补血配活血，动静相伍，补调结合，补血而不滞血，行血而不伤血。
方歌：四物地芍与归芎，血家百病此方通，补血调血理冲任，加减运用在其中。


四物汤在中医临床应用中已有千年历史，被称为妇科圣方。为什么呢，先说说女人三易，那就是一女人易血虚二是女人易血瘀，三是女人易月经不调，这三个女人常见的病因常常互为因果，血虚会引起血瘀，血瘀也会导致血虚，血虚血瘀会导致月经不调，同样月经不调也是血虚血瘀的常见病因。而四物汤是针对以上所说的女人三易的生理特点，具有非常好的补血活血调经的作用，可以说是女人三易的克星。

不仅如此，四物汤配方非常合理，以熟地、白芍阴柔补血之品（血中血药）与辛香的当归、川芎（血中气药）相配，动静结合，补血而不滞血，活血而不伤血，比如说补血方面就说阿胶，阿胶补血易使人上火如流鼻血，而且阿胶滋腻碍胃，使人胃口不佳不想吃饭等；活血方面就说红花吧，红花活血常会使人出血不止而会伤血。而四物汤温而不燥，滋而不腻，非常适合长期服用调养。是临床常用的补血活血调经的良方，所以被称为“妇科圣方”。

秘方播报编辑来源《仙授理伤续断秘方》异名地髓汤(《圣济总录》卷一六四)、大川芎汤(《鸡峰普济方》卷十六)组成白芍药、川当归、熟地黄、川芎各等分用法每服9克，用水，220毫升，煎至150毫升，空腹时热服。功用补血和血，调经化瘀。主治冲任虚损，月经不调，脐腹亏痛，崩中漏下，血瘕块硬，时发疼痛；妊娠将理失宜，胎动不安，腹痛血下；及产后恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寒热；跌打损伤，腹内积有瘀血。方论本方是治疗营血亏虚，血行不畅的常用方剂。方中当归补血养肝，和血调经为主；熟地黄滋阴补血为臣；白芍药养血柔肝和营为佐；川芎活血行气，畅通气血为使。四味合用，补而不滞，滋而不腻，养血活血，可使宫血调和。

和剂局方
本方由当归、川芎、白芍药、熟地黄四味药物组成。用于血虚滞之惊惕头晕，目眩耳鸣，唇爪无华，妇人月经量少或经闭不行，脐腹作痛，舌质淡，脉弦细或细涩等证。有补血和血调经之功。
本方是从《金匮要略》胶艾汤化裁而来，为补血调经的基础方剂。张秉成曰：“一切补血诸方，又当从此四物而化也。”（《成方便读》）王晋三曰：“四物汤，物，类也，四者相类而仍各具一性，各建一功”，并行不悖，芎归入少阳主升，芍地入阴主降，芎穷郁者达之，当归虚者补之，芍药实者泻之，地黄急者缓之。”（《古方选注》）本方皆补血入肝之品，共四味相类药物配伍，故名“四物汤”。
本方加人参、黄芪名“圣愈汤”（《兰室秘藏》），治一切失血，或血虚烦渴燥热，睡卧不宁，五心烦热，作渴等症。因其药味皆醇厚和平而滋润，服之则气血疏通，内外调和，合乎圣度，又能愈病，故名之。
对于阴虚发热，以及血崩气脱之证不宜。

