《医经大旨》是明代海盐贺岳所著的中医著作，成书于明嘉靖三十五年（1556年），属临证综合类文献，现存明嘉靖三十五年余氏敬贤堂刻本等版本 [2] [6]。

全书分为《病证》《医论》两部分，首附《本草药略》和明代方广《古庵药鉴》，正文分列“中风”“伤寒”等89门 [1] [6]。该书以《内经》理论为纲，引述诸家医论阐发病机，并附治法及医案佐证理法方药体系 [1]。书中采用“活套”体例，每病设主方并根据证候加减化裁，许多疾病虽未列出“活套”，但体例基本是“活套”格式 [3] [5]。该书广参诸家，尤重丹溪之学，书中征引《丹溪医案》的部分内容为首次发现，全书共载医案169则，其中158则为朱丹溪医案。这些内容证明了《丹溪医案》与《丹溪医按》为二书，对校勘他书所载朱丹溪医案有重要价值 [4] [6]。

内容简介
全书分《病证》及《医论》两部分。
《病证》以内科证为主，终述妇产、小儿病证六种；
《医论》载伤寒赋、病机赋、医指、药戒、五运六气、脉赋、针灸等七篇。
其论病证，皆以《内经》要旨为纲，再引诸家医论阐发之，末附诸贤治法及医案以佐证，使理法方药面面俱到。

版本信息
《医经大旨》初刊于明嘉靖三十五年（1556）。
现存有3个版本，包括明嘉靖三十五年（丙辰）刻本、明余氏敬贤堂刻本和明刻本，
有4卷和8卷之分。 

作品影响
在体例方面，《医经大旨》采用“活套”格式，先列“主方”再针对情况加减，
其“丹溪活套分治法”内容在《丹溪手镜》中可见，该体例对日本香月牛山《牛山活套》产生间接影响 [3]。
贺岳书中虽未全部列出“活套”，但实际体例基本为此格式 [5]。
在文献价值方面，《医经大旨》征引《丹溪医案》的部分内容保存完整，
对校勘其他医著所载朱丹溪医案有重要价值 [4]。
所载文献证实《丹溪医案》确有成书，与《丹溪医按》并非同一本书，
可用以参订、校勘他书所载朱丹溪医案 [6]。

作品评价
《医经大旨》作为一部综合性医书，广参诸家，尤重丹溪之学。
该书所征引的《丹溪医案》文献，直接证明了《丹溪医案》与《丹溪医按》为两本不同医书。
其记载的医案特征鲜明，文字叙述简洁完整，较全面地体现了《丹溪医案》的原貌，
可用以参订、校勘他书所载朱丹溪医案。
特别地，其中首次发现的46则医案，丰富了丹溪学的研究，可为临床提供借鉴 [6]。


